# Cross Site Scripting (XSS)

    권한이 없는 사용자가 악의적인 용도로 웹 사이트에 스크립트를 삽입하는 공격 기법.

XSS는 웹 애플리케이션이 사용자로부터 입력 받은 값을 제대로 검사하지 않고 사용할 경우 나타나며, 공격에 성공하면 사이트에 접속한 사용자는 삽입된 코드를 실행하게 되어, 의도치 않은 행동을 수행시키거나 쿠키나 세션 토큰 등의 민감한 정보를 탈취한다.

- ### 대응방안
  XSS 취약점을 근본적으로 제거하기 위해서는 스크립트 등 해킹에 사용될 수 있는 코딩에 사용되는 입력 및 출력 값에 대해서 검증하고 무효화시켜야 한다. 입력 값에 대한 유효성 검사는 데이터가 입력되기 전에 가능하면, 입력 데이터에 대한 길이, 문자, 형식 및 사업적 규칙 유효성을 검사해야 한다.

# SQL Injection

    악의적인 사용자가 보안상의 취약점을 이용하여, 임의의 SQL 문을 주입하고 실행되게 하여 데이터베이스가 비정상적인 동작을 하도록 조작하는 행위

- ### 대응방안

  1. 사용자의 입력이 DB Query 에 동적으로 영향을 주는 경우, 입력된 값이 개발자가 의도한 값(요효값) 인지 검증한다.

  2. 저장 프로시저 사용

     저장 프로시저는 사용하자고 하는 Query 에 미리 형식을 지정하는 것을 말합니다. 지정된 형식의 데이터가 아니면 Query 가 실행되지 않기 때문에 보안성을 크게 향상시킵니다.

# Command Injection

    system(), exec()와 같은 OS 시스템 명령어를 실행할 수 있는 함수를 통해 사용자 입력값에 필터링이 제대로 이루어지지 않을 경우,

    공격자가 시스템 명령어를 호출할 수 있는 취약점을 악용하여

    애플리케이션이 안전하지 않은 사용자 제공 데이터 (양식, 쿠키, HTTP 헤더 등)를 시스템 셸에 전달할 때 명령 주입 공격이 가능하다.

- 대응 방안

  1. 우선 입력값에 대한 검증 및 매개변수화를 한다.
     사용자 입력값에 OS 명령어를 실행할 수 있는 문자가 포함되어 있는지 적절히 필터링하여 차단하는 과정을 진행한다.

  2. 허용 가능한 명령어 리스트를 선정하여 해당 명령어만 실행할 수 있도록 설정한다.

# File Vulnerability

## File Download Vulnerability

    웹 상 파일 다운로드 시, 경로 및 파일명을 파라미터로 받아 처리하는 경우, 적절한 필터링이 없어 경로 및 파일명 조작이 가능할 시, 허용되지 않은 파일을 다운 받을 수 있는 취약점

- ### 대응방안
  허용하는 경로 이외에 디렉터리와 파일에 접근할 수 없도록 처리(문자열 필터링 등 블랙리스트 기반 차단 적용)

## File Upload Vulnerability

    파일 업로드 기능이 존재하는 웹 상, 업로드 파일에 대한 제어(필터링, 개수 및 크기 제한 등) 미흡으로 외부에서 파일이 업로드 될 수 있는 취약점

- ### 대응방안
  1. 업로드 파일 타입(MIME 타입) 및 확장자 검증을 화이트리스트 방식 적용, 업로드 차단
  2. 파일 업로드 전용 디렉터리 별도 생성, 직접 URL 호출 및 파일 실행을 웹서버 설정으로 차단
